# [HTTP 완벽 가이드] Chap4. 커넥션 관리

## 1. TCP 커넥션

전 세계 모든 http 통신은 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다.
일단 TCP/IP 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

브라우저에서 http://www.joes-hardware.com:80/power-tools.html 에 입력하면 아랴와 같은 단계를 수행한다.
1. 브라우저가 `www.joes-hardware.com` 이라는 호스트명을 추출한다.
2. 브라우저가 이 호스트명에 대한 IP 주소를 찾는다. (DNS 서버 조회 or 캐싱된 IP 사용)
3. 브라우저가 포트번호(80)를 얻는다.
4. 브라우저가 `202.43.78.3`(IP 주소)의 80포트로 `TCP 커넥션` 을 생성한다.
5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다.
6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다.
7. 브라우저가 커넥션을 끊는다.

### 1.1. 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다. TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해 준다. 

TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다. TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 `순서에 맞게` 정확하게 전달된다.

### 1.2. TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.

TCP는 IP 패킷(혹은 IP 데이터 그램) 이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다. 그림과 같이 `IP, TCP, HTTP`로 구성된 `프로토콜 스택`에서 최상위 계층이다. HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS 또는 SSL 이라고 불리기도 하며 HTTP와 TCP 사이에 있는 암호화 계층이다.

![protocol_stack](./http.assets/http-4-1.png)

HTTP가 머시지를 전송할 때, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. TCP 는 세그먼트라는 단위로 데이터스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 전달한다.

IP 패킷들은 다음을 포함한다.
- IP 패킷 헤더(보통 20바이트) : 발신지/목적지 IP 주소, 크기, ...
- TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트) : TCP 포트, TCP 제어 플래그, 순서/무결성 검사를 위한 숫자값, ...
- TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)

![tcp](./http.assets/http-4-2.png)

### 1.3. TCP 커넥션 유지하기
컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있고, 포트번호를 통해서 여러개의 커넥션을 유지한다. TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별한다.

```
<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>
```

이 네 가지 값으로 유일한 커넥션을 생성한다. 서로 다른 두 개의 TCP 커넥션은 네 가지 주요 구성요소값이 모두 같은 수 없다.

### 1.4 TCP 소켓 프로그래밍
운영체제는 TCP 커넥션의 생성과 관련돤 여러 기능을 제공한다. 소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP/IP의 세부사항을 숨긴다.

![socket](./http.assets/http-4-3.png)

소켓 API를 사용하면, TCP 종단 데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCO 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다. TCP API는, 기본적은 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹. 그리고 TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

![socket_api](./http.assets/http-4-4.png)

커넥션 생성은 서버와의 거리, 서버의 부하, 인터넷 혼잡도에 따라 시간이 걸린다.

## 2. TCP의 성능에 대한 고려
HTTP는 TCP 위에 있는 계층이기 때문에 TCP 성능에 영향을 받는다. TCP 성능의 특성을 이해함으로써, HTTP의 커넥션 최적화 요소를 더 잘 알 수 있다.

### 2.1. HTTP 트랙잭션 지연

![delay](./http.assets/http-4-5.png)

위 사진을 보면 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당이 짧다는 것을 알 수 있다. 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연때문에 발생한다.

HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인은 여러가지가 있다.
1. DNS 쿼리 : 클라이언트는 URI에서 웹서버의 IP 주소와 포트번호를 알아내야 하는데, 처음 방문하는 호스트라면 DNS 서버에 쿼리를 통해 IP 주소를 얻어야 한다. 이 괴정에서 수십초의 시간이 걸릴 수 있다.(현재는 밀리초단위로 가능)
2. 수 많은 클라이언트와 TCP 커넥션을 맺는 것 : 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 회신하기를 기다린다. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 1초 미만으로 걸리지만, 수백개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가한다.
3. 요청(인터넷 전송) 속도 + 데이터 처리 시간 : 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프라인을 통해 전송한다. 웹서버는 데이터가 도착하는대로 요청 메시지를 읽고 처리한다. 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해 처리되는데까지 시간이 소요된다.
4. 웹 서버의 응답 속도 : 데이터 처리한 후 HTTP 응답을 보내는 것

이런 TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트-서버간의 거리에 따라 크게 달라진다. 또한, TCP의 기술적 복잡성도 지연에 큰 영향을 끼친다.

### 2.2. 성능 관련 중요 요소

- TCP 커넥션의 핸드셰이킹 설정
- 인터넷의 혼잡제어를 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
- 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
- TCP의 편승(piggyback) 확인 응답(acknowledgment)을 위한 확인 응답 지연 알고리즘
- TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

### 2.3. TCP 커넥션 핸드 셰이크 지연
> 웬만한 요청&응답이 패킷 하나씩 사용하면 되는데, 핸드셰이킹을 위한 아주 작은 데이터를 위해 항상 2개의 패킷이 오간다.

TCP 는 커넥션을 열 때 핸드셰이킹을 한다. 핸드셰이킹을 하는 수고를 들이는 것보다 더 작은 데이터를 교환하는 것은 TCP 성능을 크게 저하시킬 수 있다.

다음은 TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서다.

![handshake](./http.assets/http-4-6.png)

1. 클라이언트 -> 서버 : 새로운 TCP 커넥션 생성을 위해 작은 TCP 패킷(보통 40~60 바이트)에 SYN(커넥션 생성 요청을 의미하는 플래그) 을 보낸다.
2. 서버 -> 클라이언트 : 서버가 커넥션 요청을 받으면, 몇가지 커넥션 매개변수를 산출하여 요청이 받아들여졌음을 의미하는 SYN과 ACK 플래그를 포함한 TCP 패킷을 보낸다.
3. 클라리언트 -> 서버 : 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해 ACK 와 실제 HTTP 요청을 보낸다.

HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고 받지 않는 평범한 경우에는, SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킨다. TCP의 ACK 패킷(그림 c)은 HTTP 요청 전체를 전달할 수 있을 만큼 큰 경우가 많고, 많은 HTTP 서버 응답 메시지는 하나의 IP 패킷에도 담길 수 있다.

결국, 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는데 쓴다.

### 2.4. 확인 응답 지연

> TCP는 패킷의 순서, 누락 보장을 위해 패킷을 수신한 후, 송신자에게 응답확인 패킷을 보낸다. 이때 응답 확인 패킷은 아주 작아서, 다음에 보낼 패킷이 있다면 같이 묶어서(편승) 보내는게 효율적이므로 다음 패킷을 기다리는 확인 응답 지연 알고리즘을 사용한다. 그런데 다음에 보내지는 패킷이 없다면, 그냥 바로 보내는 것이 빠름에도 기다리는 시간이 매번 발생한다.

인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽히 보장하지는 않기때문에(라우터 과부하 상황에서는 패킷을 파기하기도 한다.) TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해 자체적인 환인 체계를 가진다.

각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간안에 확인 응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.

확인 응답은 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인 응답을 편승(piggyback) 시킨다. TCP 는 송출 데이터 패킷과 황인 응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 편승을 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 확인응답 지연 알고리즘을 구현한다.

확인응답 지연은 송출할 확인 응답을 특정 시간동안(보통 0.1~0.2초) 버퍼에 저장해두고, 확인 응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 일정 시간 안에 송출 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인 응답은 별도의 패킷을 만들어 전송된다.

안타깝게도 요청 & 응답 두 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은, 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킨다. 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인 응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다. 운영체제에 따라 다르지만, 지연의 원이이 되는 확인 응답 지연 관련 기능을 수정하거나 비활성화할 수 있다.

### 2.5 TCP 느린 시작(slow start)

TCP 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진지 얼마나 지났는지에 따라 달라 질 수 있다. TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝되어서, 처음에는 최대 속도를 제한하고, 데이터 성공적으로 받아들여지면 속도 제한을 높여나간다. 

<details>
<summary>윈도우 제어 방식</summary>
<p>

TCP 느린 시작은 TCP가 한번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한하는 것으로 처음에는 적게 보내다가 점점 패킷 수를 늘린다. 수신측이 받는 속도가 느리거나, 일부 패킷이 누락된 경우(ACK를 시간안에 못받은 경우) 다시 패킷수를 줄인다.

수신 가능한 데이터 최대값을 윈도우 사이즈라고 하며, 윈도우 사이즈를 늘리는 것은 혼잡 윈도룰 연다고 한다.

![window](./http.assets/http-4-7.png)

</p>
</details>

이렇게 조율하는 것을 TCP 느린 시작이라고 부르며, 이는 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는데 쓰인다. 하지만, 이러한 특징 때문에 새로운 커넥션은 어느 정도 데이터를 주고 받은 튜닝된 커넥션 보다 느리다. 이를 해결하기 위해 HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

### 2.6 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY

TCP 데이터 스트림 인터페이스는 어떤 크기의 데이터든지 TCP 스택으로 전송할 수 있게 한다. 하지만 각 TCP 세크먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 떄문에, TCP 가 작은 크기의 데이터를 포함한 패킷을 많이 전송한다면 네트워크 성능이 크게 떨어진다.

![tcp](./http.assets/http-4-2.png)

네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합치는 것이다. 세그먼트가 최대크기(LAN 1500바이트, 인터넷 수백바이트)가 되지 않으면 전송을 하지 않는다. 다만 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 작은 패킷 전송을 허용한다. 다른 패킷이 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장되었다가, 확인응답을 받거나 충분히 쌓일 때까지 대기한 후 데이터가 전송된다.

네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킨다.
1. 추가 패킷이 있을지 모르는 상황에서도, 크기가 작은 패킷들을 쌓아두며 지연한다.
2. 확인 응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 동작한다. (네이글은 확인 응답을 기다리고, 확인 응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200 밀리초 지연한다)

애플리케이션의 성능 향상을 위해 HTTP 스택에 TCP-NODELAY 파라미터를 설정하여 네이글 알고리즘은 비활성화하기도 한다.

### 2.7. TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

TIME_WAIT 포트 고갈을 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통의 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다.

TCP 커넥션의 종단에서 커넥션을 끊으면, 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 컨트롤 블록에 기록해둔다. 이는 같은 주소와 포트를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간동안 생성되지 않게 하는 것으로, 보통 새그먼트의 최대 생명주기에 두 배 정도(2MSL, 보통 2분)의 시간동안만 유지된다. 이전 커넥션과 관련된 패킷이 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. (4 way 후에 커넥션을 삭제하지 않고 잠시 대기하는 것과 비슷)

현대의 빠른 라우터들 덕분에 커넥션이 닫힌 후에 중복되는 패킷이 생기는 경우는 거의 없어졌다. 2MSL을 더 짧은 값으로 수정하는 운영체제도 있지만, 주의해야 한다.

일반적으로 2MSL의 커넥션 종료 지연이 문제가 되지 않지만 성능 시험 상황에서는 문제가 될 수도 있다. 성능 시험 상황에서는 보통 한개의 클라이언트, 한개의 서버로 테스트하는데 클라이언트가 하나이다 보니 TCP 커넥션을 이루는 <발신지 IP, 발신지 포트, 목적지 IP, 목적지 포트> 에서 발신지 포트를 바꿔가면서 테스트한다. 포트 수는 제한이 있고(6만개로 가정) 커넥션 종료 지연으로 한번 사용한 포트로는 2분동안 사용하지 못하니, 포트 고갈 문제가 생긴다. 포트 고갈 문제가 아니더라도 커넥션이 너무 많은 상태는 제어 블록이 너무 많아지는 상황이며, 이는 운영체제를 느리게 하기도 한다.

## 3. HTTP 커넥션 관리

### 3.1. 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. 

어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야할 때가 있다. HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에는 전달되지 않는다.

Connection 헤더에는 다음 세가지 종류의 토큰이 전달될 수 있다
- HTTP 헤더 필드명 : 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열
- 임시적인 토큰 값 : 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미
- close : 커넥션 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미

커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이르모 다음 커넥션에 전달하면 안된다. 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제 되어야 한다. Connection 헤더에는 홉(각 서버) 홉별(특정 두 서버에만 영향을 미치는 것을 의미) 헤더 명을 기술하는데, 이를 헤더 보호하기 라 한다. Connection 헤더에 기술되어 있지 않더라도 Proxy-Authenticate, Proxy-Connection, Transfer-Encoding, Upgrade 는 홉별 헤더다.

![connection](./http.assets/http-4-8.png)

### 3.2. 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
커넥션 괸리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안좋아질 수 있다. 이미지 3개가 있는 웹페이지가 있다고 하자. 이때 총 4개의 HTTP 트랜잭션이 필요하다. html 가져오기, 이미지 3개 각각 가져오기로 4개이다. 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연(핸드 셰이킹)과 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

![delay](./http.assets/http-4-9.png)

순차처리 지연은 물리적 지연뿐만 아니라, 이미지를 받기까지 빈 페이지가 나오는 심리적 지연도 있다.

이를 해결하기 위한 4가지 방법이 있다.
1. 병렬 커넥션 : 여러게 TCP 커넥션을 통해 동시 요청
2. 지속 커넥션 : 커넥션을 맺고끊는데서 발생하는 지연을 제거하는 커넥션 재활용
3. 파이프라인 커넥션 : 공유 TCP 커넥션을 통해 병렬 요청
4. 다중 커넥션 : 요청과 응답에 대한 중재(실험적 기술)


## 4. 병렬 커넥션
브라우저는 HTML 페이지, 첫번쨰 객체, 두번째 객체, ... 를 하나씩 내려받으라는 식으로 웹페이지를 보여줄 수 있지만 이는 너무 느리다.

![parallel](./http.assets/http-4-10.png)

위 처럼 클라이언트가 여러개의 커넥션을 맺음으로써 여러개의 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있다.

### 4.1. 병렬 커넥션을 페이지를 더 빠르게 내려 받는다.
단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션 지연 시간을 화용하면 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있다. 각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하여 종 지연 시간을 줄일 수 있고, 인터넷 대역폭을 한 커넥션이 다 써버리는게 아니라면 나머지 객체를 내려 받는데 남은 대역폭을 쓸 수 있다.

![parallel1](./http.assets/http-4-11.png)

### 4.2. 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.
클라이언트의 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는데만 쓸 것이다. 여러개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 제한된 대역폭에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기때문에 성능상 차이가 없어진다.

또한 다수의 커넥션을 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다. 복잡한 웹페이지는 수십~수백개의 객체를 포함하며, 서버는 수많은 클라이언트를 처리하는데 이때마다 병렬로 커넥션을 할 수는 없다.

브라우저는 병렬 커넥션을 사용하기는 하지만 보통 최대 4개만을 허용한다. 서버는 특정 클라이언트로부터 과도한 수의 커넥션이 맺어지면 그것을 임의로 끊어버릴 수 있다.

### 4.3. 병렬 커넥션은 더 빠르게 느껴질 수 있다.
병렬 커넥션이 실제로 페이지를 더 빠르게 내려받지는 않더라도 그렇게 보이기는 한다. 총 다운로드 시간은 같더라도 여러 객체가 동시에 보이면 더 빠르게 느껴진다.

## 5. 지속 커넥션
클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 커넥션을 맺는다. 하나의 html에 있는 스크립트, 이미지, url은 보통 그 호스트의 리소스이므로 같은 서버에 또 요청을 할 것이며 이를 사이트 지역성이라고 부른다.

따라서 http/1.1을 지원하는 기기는 하나의 트랜젝션을 처리한 후에 TCP 커넥션을 유지하여, 다음에 올 요청에 재사용할 수 있다. 이를 지속 커넥션이라고 한다. 비지속 커넥션은 각 트랜잭션이 완료될 때마다 커넥션을 종료하지만, 지속 커넥션은 종단중 하나가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.

이는 TCP 커넥션을 새로 만드는(핸드셰이킹) 오버헤드를 줄이고, TCP 느린시작을 피함으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다.

### 5.1. 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

|병렬 커넥션의 단점 | 지속 커넥션으로 해결 |
|---|---|
|각 트랜잭션마다 커넥션을 맺고 끊는 시간, 대역폭 소모됨 | 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연 감소|
|각각 새로운 커넥션이므로 TCP 느린시작으로 성능이 떨어짐 | 같은 커넥션 사용으로 튜닝된 커넥션을 유지, 느린시작을 피함 |
| 병렬 커넥션 수에 제한이 있음 | 제한된 커넥션을 재활용하여 개선, 커넥션 수를 줄임 |

하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태로 수많은 커넥션이 쌓이게 될 것이다. 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 효과적이며 오늘날의 많은 웹 애플리케이션이 이를 지향한다. 

두 가지 지속 커넥션 타입이 있다.
1. HTTP/1.0+ 의 keep-alive
2. HTTP/1.1의 지속 커넥션

### 5.2. HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션
HTTP/1.0 브라우저와 서버는 다소 실험적이었던 keep-alive 커넥션이라는 지속 커넥션을 지원하기 위해 확장되었지며, 많은 클라이언트와 서버는 이를 사용하고 있다. 설계상의 문제는 1.1 에서 수정되었다.

### 5.3. Keep-Alive 동작
keep-alive는 HTTP/1.1 에서는 빠졌지만, 아직 많은 브라우저-서버 간에 keep-alive 핸드셰이크가 널리 사용되고 있기 때문에 이를 처리하도록 개발해야한다.

HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라리언트는 Connection: Keep-Alive 헤더를 포함시킨다. 이 요청을 받은 서버가 다음 요청도 이 커넥션으로 받고자하면, 응답에 같은 헤더를 포함하여 응답한다. 이것이 응답에 돌아오지 않으면 클라이언트는 서버가 keep-alive 를 지원하지 않으며, 서버가 커넥션을 끊은 것이라고 가정한다.

### 5.4. Keep-Alive 옵션
Keep-Alive 헤더는 요청일 뿐이다. 반드시 그것을 따를 필요는 없으며 언제든지 Keep-Alive 커넥션을 끊을 수 있고, Keep-Alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.

keep-alive 동작은 Keep-Alive 헤더의 쉼표로 구분된 옵션들로 제어할 수 있다.

|옵션|내용|
|---|---|
|timeout 파라미터|Keep-Alive 응답 헤더로 보내며, 커넥션의 유지 시간을 나타낸다. 하지만 보장되지는 않는다.|
|max 파라미터| Keep-Alive 응답 헤더로 보내며, 커넥션이 트랜잭션을 최대 몇개까지 처리하는 동안 유지될지를 의미한다. 하지만 보장되지는 않는다.|

Keep-Alive 헤더는 진단이나, 디버깅 목적의 처리되지 않는 임의의 속성을 지원하기도 하며 이름[-값] 형식이다.

Keep-Alive 헤더 사용은 선택 사항이지만, Connection: Keep-Alive 헤더가 있을때만 사용할 수 있다.

```
// 5개의 추가 트랜잭션동안 유지 or 2분동안 유지 하는 Keep-Alive 응답 헤더
Connection: Keep-Alive
Keep-Alive: max=5, timeout=120
```

### 5.5. Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙
다음은 keep-alive 커넥션에 대한 몇 가지 제한과 사용 방법에 대한 상세 내용이다.

- keep-alive는 HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지는 않는다. 클라이언트는 keep-alive 커넥션을 사용하기 위해 Connection: Keep-Alive 요청 헤더를 보내야 한다.
- 커넥션을 계속 유지하려면 모는 메시지에 Connection: Keep-Alive 헤더를 포함해보내야 한다. 만약 클라이언트가 Connection: Keep-Alive 헤더를 보내지 않으면 서버는 요청을 처리한 후 커넥션을 끊을 것이다.
- 클라이언트트는 Connection: Keep-Alive 응답 헤더가 없는 것을 보고 서버가 응답후에 커넥션을 끊은 것임을 알 수 있다.
- 커넥션이 끊어지기 전에 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 커넥선을 유지함 수있다. 이 말은 엔터티 본문이 정확한 Content-Length 값과 함께 멀티파트 미디
어 형식(multipart media type)을 가지거나 청크 전송 인코딩(chunked transfer encoding)으로 인코드 되어야 함을 뜻한다. keep-alive 커넥션에서 잘못된 Content-Length 값을 보내는 것은 좋지 않은데, 트랜잭션이 끝나는 시점에 기존 메시지의 끝과 새로운 메시지의 시작점을 정확히 알 수 없기 때문이다.
- 프락시와 게이트웨이는 Connection 헤더의 규칙을 철저히 지켜야 한다. 프락시와 게이트웨이는 메시지들 전달하거나 캐시에 넣기 전에 Connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 Connection 헤더들 제거해야 한다.
- 정석대로라면, keep-alive 커넥선은 Connection 헤더들 인식하지 하는 프락시 서버와는 맺어지면 안 된다. 이는 뒤에서 설명할 명청한(dumb) 프락시로 인해 발생할 문제를 예방하기 위한 것이지만, 현실적으로 그것이 쉽진 않다.
- 기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connection 헤더 필드(Connection: Keep-Alive)는 무시해야 한다. 오래된 프락시 서버로부터 실수로 전달될 수 있기 때문이다. 실제로. 어떤 클라이언트나 서버는 오래된 프락시에 행(hang)이 걸럴 수 있는 위험이 있음에도 이 규칙을 지키지 않기도 한다
- 클라이언트는 웅답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 입어야 한다. 그렇지 않으면 요청이 반복될 경우 문제가 발생할 수 있다.

### 5.6. Keep-Alive 와 멍청한(Dumb) 프락시
웹 클라이언트 요청에 Connection: Keep-Alive 헤더가 있으면 커넥션 유지를 원한다는 것이고, 서버가 응답에 Connection: Keep-Alive 를 초함하면 keep-alive 를 지원한다는 것이다.

#### Connection 헤더의 무조건 전달
프락시는 Connection 헤더를 히애하지 못해서 이를 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프락시에 전달한다. 웹 클라이언트가 무조건 전달을 하는 멍청한 프락시를 거쳐 웹서버에 메시지를 전송한다고 생각해보자.

![dumb](./http.assets/http-4-12.png)

1. 클라이언트는 Connection: Keep-Alive 헤더와 함께 메시지를 보내고, 확인응답을 기다린다.
2. 멍청한 프락시는 요청받는 Connection 헤더를 이해하지 못하고, 다음 서버에 메시지를 그대로 전달한다. 하지만 Connection은 홉별 헤더다.
3. 요청이 서버에 도착하고, 서버는 커넥션 유지 요청에 대해 응답으로 Connection: Keep-Alive 를 포함하여 응답한다. 웹서버는 프락시와 keep-alive 커넥션이 맺어져있는 것으로 판단한다. 하지만 프락시는 이해하지 못한다.
4. 프락시를 거쳐 Connection: Keep-Alive 를 포함한 응답이 클라이언트로 도착한다. 클라이언트는 프락시가 커넥션 유지에 동의한 것으로 추정한다. 정작 프락시는 이를 이해하지 못한다.
5. 프락시는 keep-alive를 모르기때문에 응답을 모두 전달한 후 서버가 커넥션을 끊기를 기다린ㄷ. 하지만 서버는 커넥션을 끊지 않기때문에 프락시를 커넥션이 끊어지기를 계속 기다린다.
6. 클라이언트가 다음 요청을 보내는데, 커넥션이 유지되고 있는 프락시에 그 요청을 보낸다. 하지만 프락시는 같은 커넥션 상에서 다른 요청이 오는 경우를 예상하지 못하기 때문에 그 요청은 프락시로부터 무시되고 브라우저는 응답을 받지 못한다.
7. 이런 잘못된 통신 때문에 브라우저는 타임아웃으로 커넥션이 끊길때까지 아무것도 할 수 없다.

### 프락시와 홉별 헤더
이런 잘못된 통신을 피하려면, 프락시는 Connection 헤더와 여기에 명시된 헤더들을 절대 전달하면 안된다. 또한 Proxy-Authenticate, Proxy-Connection, Transfer-Encoding, Upgrade 같은 홉별 헤더 역시 전달하거나 캐시하면 안된다.

### 5.7. Proxy-Connection 살펴보기
위의 멍청한 프락시 문제를 해결하기 위해 Connection 헤더 대신 비표준인 Proxy-Connection 확장 헤더를 프락시에게 전달한다. 프락시가 Proxy-Connection를 무조건 전달하더라도 서버에서 이를 무시하기 때문에 별 문제가 되지 않는다. 그리고 영리한 프락시를 Proxy-Connection 를 Connection로 바꿈으로써 원하던 효과를 얻게 된다. 하지만 이 방식은 클라이언트와 서버 사이에 한 개의 프락시만 있는 경우에서만 동작한다. 영리한 프락시 다음에 멍청한 프락시가 있다면 여전히 같은 문제가 발생한다. 게다가 이런 문제를 발생시키는 프락시들은 방화벽, 캐시서버, 리버스 프락시 등과 같이 네트워크상에서 보이지 않는 경우가 많다. 보이지 않는 웹 애플리케이션들이 지속 커넥션을 명확히 구현하는 것은 중요하다.

### 5.8. HTTP/1.1 의 지속 커넥션
HTTP/1.1 에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 개선된 지속 커넥션을 지원한다.
HTTP/1.0의 keep-alive와 갈리 HTTP/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화되어 있다. 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난다음 커넥션을 끊으려면 Connection: close 헤더를 명시해야한다.
하지만 Connection: close 을 보내지 않는다고 해서 서버가 영원히 커넥션을 유지하는 것은 아니다. 언제든지 커넥션을 끊을 수 있는것은 여전하다.

### 5.9 지속 커넥션의 제한과 규칙

- 클라이언트가 요청에 Connection: close 헤더를 포함해 보냈으면, 클라이언트는
그 커넥션으로 추가적인 요청을 보낼 수 없다.
- 클라이언트가 해당 커넥션으로 추가적인 요청을 보내지 않을 것이라면, 마지막 요청에 Connection: close 헤더를 보내야 한다. 
- 커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속시킬 수 있다. 예를 들어 엔터티 본문은 정확한 Content-Length 값을 가지거나 청크 전송 인코딩(chunked transfer encoding)으로 인코드 되어 있어야 한다.
- HTTP/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
- HTTP/1.1 프락시 서버는 클라이언트가 커넥션 관련 기능에 대한 클라이언트의 지원 범위를 알고 있지 않은 한 지속 커넥션을 맺으면 안 된다. 앞서 설명했듯이 오래된 프락시가 Connection 헤더를 전달하는 문제가 발생할 수 있기 때문이다. 현실적으로 이것이 쉽지는 않으며, 많은 벤더가 이 규칙을 지키지 않는다.
- 서버는 메시지를 전송하는 중간에 커넥션을 끊지 않을 것이고 커넥션을 끊기전에 적어도 한 개의 요청에 대해 응답을 할 것이긴 하지만, HTTP/1.1 기기는 Connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.
- HTTP/1.1 애플리케이션은 중간에 끊어지는 커넥션을 복구할 수 있어야만 한다. 클라이언트는 다시 보내도 문제가 없는 요청이라면 가능한 한 다시 보내야 한다.
- 클라이언트는 전체 응답을 받기 전에 커넥션이 끊어지면, 요청을 반복해서 보내도 문제가 없는 경우에는 요청을 다시 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
- 하나의 사용자 클라이언트는 서버의 과부하를 방지하기 위해서, 넉넉잡아 두 개의 지속 커넥션만을 유지해야 한다. 따라서 N명의 사용자가 서버로 접근하려 한 다면, 프락시는 서버나 상위 프락시에 넉넉잡아 약 2N개의 커넥션을 유지해야 한다.

## 6. 파이프라인 커넥션
HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다. 이는 keep-alive 커넥션의 성능을 더 높여준다. 여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다. 첫 번째 요청이 서버로 전달되면, 거기에 이어서 두세번째 요청이 전달 될 수 있다. 이는 대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 네트워크상의 왕복으로 인한 시간을 줄여 성능을 높여준다.

![pipeline](./http.assets/http-4-13.png)

- HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인하기 전까지는 파이프라인을 이어서는 안 된다. - HTTP 응답은 요청 순시와 같게 와야 한다. HTTP 메시지는 순번이 매겨져 있지않아서 응답이 순서 없이 오면 순서에 맞게 정렬시킬 방법이 없다.
- HTTP 클라이언트는 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 언제든 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다. 클라이언트가 지속 커넥션을 맺고 나서 바로 10개의 요청을 보낸다고 하더라도 서버는 5개의 요청만 처리하고 커넥션을 임의로 끊을 수 있다. 남은 5개의 요청은 실패할 것이 고 클라이언트는 예상치 못하게 끊긴 커넥션을 다시 맺고 요청을 보낼 수 있어야 한다.
- HTTP 클라이언트는 POST 요청같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인을 통해 보내면 안 된다. 에러가 발생하면 파이프라인을 통한 요청 중 에 어떤 것들이 서버에서 처리되었는지 클라이언트가 알 방법이 없다. POST와 같은 비멱등(nonidempotent) 요청을 재차 보내면 문제가 생길 수 있기 때문에, 문제가 있는 상황에서 그런 위험한 메서드로 요청을 보내서는 안된다.

## 7. 커넥션 끊기에 대한 미스터리

### 7.1. 마음대로 커넥션 끊기
어떤 클라이언트, 서버, 혹은 프락시든 언제든지 TCP 커넥션을 끊을 수 있다. 예를 들어 지속 커넥션이 일정 시간동안 요청을 전송하지 않고 유휴 상태에 있으면 커넥션을 끊을 수 있는데, 커넥션을 끊는 시점에 클라이언트가 데이터를 전송하지 않을 것이라고 확신하지 못한다.

### 7.2 Content-Length와 Truncation
각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다. 
클라이언트나 프락시가 커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후, 실제로 전달된 엔터티의 길이와 Content-Length의 값이 일치하지 않거나, Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 이를 서버에 재차 물어봐야한다.

### 7.3. 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성
커넥션은 예상치 못하게 끊어질수 있기 떄문에, 애플리케이션은 이에 대응할 준비가 되어 있어야 한다. 
- 트랜잭션 중 커넥션이 끊긴 경우 : 커넥션을 다시 맺고 한 번 더 전송을 시도 해야 한다.


